# 不要使用闭源的、威权政府治下的操作系统和设备

实际上，闭源操作系统也属于一种专有软件，但由于其特殊性，这里单独提出一节与设备一并进行讲述。仅仅保证运行在操作系统之上的软件的安全是远远不够的，因为很明显，操作系统本身就可能存在各类间谍行为。

---

从安卓手机聊起，你可以看到除了谷歌官方提供的安卓系统，各个手机厂家几乎均提供自身更改过的闭源安卓系统，以及它们系统中众多的内置软件。你只需要记住，它们都是不可信的，尤其是在威权国家中的手机厂商，它们几乎不可能不向威权当局提供各式各样的用户数据，以及不可能拒绝威权当局提出的监控以及审计用户的众多要求。如果你购买了一台威权国家治下手机厂商的安卓手机，第一件事需要做的就是将其自身的闭源操作系统移除，刷入开源的，可信的 ROM。在 ArchLinux 下，你可按照[Arch Linux 安装使用教程-安卓刷机](https://archlinuxstudio.github.io/ArchLinuxTutorial/#/play&office/android)进行操作。如果某个手机厂商拒绝提供刷入第三方 ROM 的方式，或者其与威权当局有紧密和合作，你一定要拒绝使用它们的手机作为生产敏感数据的设备。

关于苹果移动设备，由于其与威权政府的合作，以及其自身的完全封闭，在隐私安全方面毫无任何安全性可言，不要使用。

除了上述描述的各类智能手机，实际上在 2000 年左右流行的功能机(非智能机)以及一次性刻录机电话都是不安全的，即使他们没有 GPS 功能，也会向附近的数据塔源源不断的发送数据，报告你的存在。只需要记住，如果你需要隐秘的行动，那就不要携带手机。

对于手机的使用，这里提供如下一些建议。如前文所述，我们假设你有两个手机设备：被监管的手机用来安装必须要实名认证、以及具有间谍功能的软件。在这个手机上你可以从事威权政府认为合法的一切操作。另一部手机用来从事敏感活动。

- 不要为了方便在被监管的手机上混装威权政府认为合法与非法的软件，非法软件可以被轻易检测。

- 在威权政府认为合法的软件上不要发布任何不必要的言论，在敏感的威权政府的病态管制下，呼吸可能都是罪行。

- 敏感的出行一定不能携带任何手机。

- 两个手机上应用的使用尽可能区分开时间点，这样可以避免在"时间"这个元数据维度上两个手机的重合。

- 从事敏感活动的手机使用代理隐藏真实 IP，不插入电话卡，以及始终禁用 GPS 功能。

- 用胶布粘贴住摄像头，以及移除或屏蔽麦克风。

实际上，我们更建议读者的工作尽量在 Linux 个人主机上完成，因为相较于手机等其他设备，其有着更高的安全性。本指南的后续内容也将均以 Linux 主机作为载体进行教学。手机则只在实在无法获得 Linux 主机的情形下才会作为备用使用。

---

接下来讲述个人 PC 电脑的操作系统。与上述描述手机的原因类似，微软以及苹果提供的个人电脑操作系统均是无法被信任的，你需要使用 Linux 来保障个人隐私安全。除此之外，和威权政府有紧密合作关系的 Linux 公司的操作系统产品也是不可信任和使用的，如华为以及统信 UOS 的操作系统产品。Linux 不是绝对安全的，但是它至少让你对于软件的使用有所选择，并且可以让你能够完全掌控自己的个人电脑，这是 Windows 和 MacOS 这种闭源操作系统无法做到的。Linux 存在众多发行版，如 Ubuntu、Debian、Whonix、Tails、Arch Linux 等等，我们推荐使用 Arch Linux 以及 Tails。关于 Arch Linux 的介绍以及安装等众多内容，请参考[Arch Linux 安装使用教程](https://archlinuxstudio.github.io/ArchLinuxTutorial)。

---

除了直接接触的终端设备，路由器的安全也是不容忽视的。如果你拥有的路由器使用闭源固件，尤其是威权政府管制下厂商的路由器，那么你需要考虑刷入开源的固件，如[openWrt](https://openwrt.org/start)、[DD-WRT](https://dd-wrt.com/)、[asuswrt-merlin.ng](https://github.com/RMerl/asuswrt-merlin.ng)等。如果你的路由器使用闭源固件、并且不支持刷入任何开源固件，则你需要更换一个可以使用开源固件的路由器。

对于路由器上级的光猫，采取如下措施来保证安全。

- 将其设置为桥接模式，用链接到光猫的路由器来做拨号，以达到网络隔离的目的。
- 关闭光猫 wifi 功能(如有)。
- 如果你能登陆光猫管理后台，可以尝试更改默认光猫密码。
- 如果你所在地区 ISP 支持自行更换光猫，你可以更换一个可信的光猫设备。

---

威权政府治下的硬件厂商实际上完全有可能以及有能力在硬件层面上植入具有监控以及审计功能的硬件组件，在这一点上，我们无能为力。如果你在中国，那么可以选择使用其他国家如谷歌的手机、戴尔，惠普的笔记本来一定程度上规避这种风险。
